# 第一章

$$
life = \int_{birth}^{death}study\ dt
$$

[TOC]

## 1.1 信号与系统的基本概念

**信号**：信息的承载方式，数学上表示为一个或多个变量的函数。

**系统**：由一些“单元”按一定规则相互连接而成的具有一定功能的有机整体。

信号与系统的研究对象是对信号的运算与变化，以及对系统进行分析。

## 1.2 信号的分类

### 1 确定型号和随机信号

按时间函数的确定性划分。

**确定型号**：每一个确定时刻的值*完全确定*，可用确定的时间函数$f(t)$表示。

**随机信号**：每一个确定时刻的值的分布*服从某一概率分布*。

实际中，噪声每时每刻都在变化，而且通常不可重现。

### 2 连续时间信号和离散时间信号

按自变量（时间$t$）取值是否连续划分。

**连续时间信号（CTS）**：任意时刻都有意义，用$f(t)$表示。若函数值也连续，称为**模拟信号**。

**离散时间信号（DTS）**：某些离散时刻才具有确定的数值，其他时刻没有意义。当取值为规定数值时，常称为**数字信号**。相邻离散点的间隔$T_k=t_{k+1}-t_k$通常取等间隔$T$离散信号可以表示为$f(kT)$，简写为$F(k)$，这种等间隔的离散信号也常称为**序列**,其中$k$称为**序号**。DTS通常用序列$x(n)$表示。

$$
f(t_n)\rightarrow x(nT)\rightarrow^Tx(n)
$$

在计算机中，CTS经过采样后变为DTS以进行二进制编码，采样方法有零阶保持和分段线性等。

CTS和DTS都是确定信号。

### 3 周期信号和非周期信号

按信号是否按一定的间隔重复划分为**周期信号**和**非周期信号**。

#### 连续周期信号

$$
\forall t\in (-\infty,+\infty) \qquad f(t+nT)=f(t) \qquad m=0,\pm 1,...
$$

满足上式最小正数$T$称为周期，或基本周期。

两个周期信号的周期为$T_1$和$T_2$，若$T_1$与$T_2$之比为有理数，则周期信号之和仍然是周期信号，其周期为$T_1$和$T_2$的最小公倍数。推广：多个周期信号的周期分别为$T_1,T_2,...,T_n$，若其信号只和周期$T=m_iT_i,\ i=1,2,...,n$，则有$m_1:m_2:...:m_n=\frac{T}{T_1}:\frac{T}{T_2}:...:\frac{T}{T_n}=\frac{2\pi}{T_1}:\frac{2\pi}{T_2}:...:\frac{2\pi}{T_n}=\omega_1:\omega_2:...:\omega_n$

#### 离散周期信号

$$
\forall n\in (-\infty,+\infty) \qquad x(n+mN)=x(n) \qquad m=0,\pm 1,...
$$

满足上式最小正*整*数$N$称为周期，或基本周期。

对于正弦序列$f(k)=\sin{(\beta k)}$，其中$\beta$为数字角频率，单位rad，有：

$$
f(k)=sin{(\beta k)}=sin{(\beta k+2m\pi)}=sin{[\beta (k+m\frac{2\pi}{\beta})]}=sin[\beta(k+mN)],\ m=0,\pm1,\pm1,...
$$

对于$\frac{2\pi}{\beta}$，当其为整数时，正弦序列具有周期$N=\frac{2\pi}{\beta}$。若为有理数，正弦序列仍具有周期性，但其周期为$N=M\frac{2\pi}{\beta}$，$M$取使$N$为整数的最小整数。若为无理数，正弦序列为非周期序列。

结论：

1. 连续正弦信号一定是周期信号，而正弦序列不一定是周期序列。
2. 两连续周期信号之和不一定是周期信号，而两周期序列之和一定是周期序列。

### 4 能量信号和功率信号

将信号$f(t)$施加于$1\Omega$的电阻上，它所消耗的瞬时功率为$|f(t)|^2$,在区间$(-\infty,+\infty)$的**能量**和**平均功率**的定义为：$E=\int_{-\infty}^\infty|f(t)|^2 dt$，$P=\frac{1}{2T}\lim_{T\rightarrow\infty}\int_{-T}^T|f(t)|^2 dt$。将能量理解为瞬时功率在所有时间段上的积分，平均功率理解为周期内的能量除以周期时间段。

**能量有限信号**：能量$E$满足$0<E<\infty$（且$p=0$），简称能量信号。

**功率有限信号**：功率$P$满足$0<P<\infty$（且$E=\infty$），简称功率信号。

对于连续时间信号CTS，有：

- 瞬时功率：$P_t=|f(t)|^2$
- 时段能量：$t\in[-T,T]\quad E=\int_{-T}^T|f(t)|^2 dt$
- 时段平均功率：$t\in[-T,T]\quad P=\frac{1}{2T}\int_{-T}^T|f(t)|^2 dt$
- 能量：$t\in[-\infty,\infty]\quad E=\lim_{T\rightarrow\infty}\int_{-T}^T|f(t)|^2 dt$
- 平均功率：$t\in[-\infty,\infty]\quad P=\frac{1}{2T}\lim_{T\rightarrow\infty}\int_{-T}^T|f(t)|^2 dt$

对于离散时间信号DTS，有：

- 瞬时功率：$P_t=|x(n)|^2$
- 时段能量：$n\in[-N,N]\quad E=\sum_{n=-N}^N|x(n)|^2$
- 时段平均功率：$n\in[-N,N]\quad P=\frac{1}{2N+1}\sum_{n=-N}^N|x(n)|^2$
- 能量：$n\in[-\infty,\infty]\quad E=\lim_{N\rightarrow\infty}\sum_{n=-N}^N|x(n)|^2$
- 平均功率：$n\in[-\infty,\infty]\quad P=\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{1}{2N+1}\sum_{n=-N}^N|x(n)|^2$

一些特性和结论：

1. 能量信号和功率信号是互不相容的。
2. 大部分周期信号是功率信号。
3. 一般而言，持续时间有限的非周期信号（时限信号）是能量信号。
4. 理论上存在功率无限信号。
5. 有些信号既不是能量信号，又不是功率信号，如$f(t)=e^t$。

非周期信号有以下三种：

1. 能量信号：持续时间有限的脉冲信号；$t\rightarrow\infty$时，$f(t)\rightarrow0$。
2. 功率信号：持续时间无限，但幅度有限的信号。
3. 非功非能信号：$t\rightarrow\infty$时，$f(t)\rightarrow\infty$。

### 5 因果信号和非因果信号

按照坐标轴前后是否为0划分。

**因果信号**：$t<0,f(t)=0$的信号$f(t)$，即$t=0$接入系统的信号，比如阶跃信号。

**反因果信号** $t\geq0,f(t)=0$的信号，除0信号外。

### 6 奇信号与偶信号

**奇信号**：满足等式$f(t)=-f(-t)$。

**偶信号**：满足等式$f(t)=f(-t)$。

## 1.3 信号的运算

### 1 信号的加减 $f(t)=f_1(t)+f_2(t)$

同一瞬时两信号值对应相加减。作图，横轴不变，将纵轴的值叠加即可。

### 2 信号的乘发 $f(t)=f_1(t) · f_2(t)$

同一瞬时两信号值对应相乘。信号相除无意义。

### 3 信号的平移 $f(t)\rightarrow f(t+t_0)$

即自变量$t$取值$t+t_0$。

若$t_0>0$，信号提前$t_0$，否则信号延时$t_0$。即左加右减。

### 4 信号的反褶 $f(t)\rightarrow f(-t)$

即自变量取相反数。

作图，将图像沿*纵轴*对称即可。

### 5 信号的尺度变换 $f(t)\rightarrow f(at)$

作图，纵轴不变，将图像*横轴*扩展/缩放至原来的$\frac{1}{a}$倍。

### 6 信号的标量乘法 $f(t)\rightarrow af(t)$

作图，横轴不变，将图像*纵轴*扩展/缩放至原来的$a$倍。

注意：所有操作都是对于自变量$t$而言。

## 1.4 系统的定义与表示

**系统**：若干相互联系的单元组成的、具有某种功能（对信号进行某种变换）、用以达到某种目的（分析系统特性和功能；针对某种输入求响应）的有机整体。

$$
输入/激励\rightarrow系统\rightarrow输出/响应
$$

表示方法有如下：

1. 箭头。 $f(t)\rightarrow y(t)\  / \ x(n) \rightarrow y(n)$
2. 方框图。$f(t)\rightarrow H \rightarrow y(t)\  / \ x(n) \rightarrow H \rightarrow y(n)$
3. 算子表示。 $y(t)=H[f(t)] \ / \ y(n)=H[x(n)] $
4. 方程表示（数学模型）

单I/O：微分方程 $y'(t)+y(t)=f(t)$ 差分方程： $y(n+1)+y(n)=x(n)$

多I/O：状态方程；即微分/差分方程组。

## 1.5 系统的分类

### 线性系统


### 时不变系统


### 无记忆系统
